BPMN NEDİR?
Business Process Model and Notation kısaltması olan BPMN,
şirketlerdeki iş süreçlerini görselleştirmeye yarayan faydalı bir tooldur.
Burada amaç işlerin tutarlı ve anlaşılır bir şekilde nasıl yapılacağını, sürecin
nasıl işlemesi gerektiğini farklı iş birimlerindeki çalışanlara görsel olarak güzel
bir şekilde sunmak ve onlarında bu sürece dahil olmasını sağlamaktır. Bu sayede
diğer çalışanlar bu süreç içerisinde neler yapılmasını gerektiğini daha hızlı bir
şekilde kavrar.
Tarihçesi
2005 yılında Businss Process Management Initiative (BPMI) tarafından
geliştirilmiştir ve Object Management Group (OMG) tarafından
sürdürülmektedir. En yaygın kullanılan sürümü 2011 yılında BPMN 2.0 olarak
ortaya çıktı. Yeni versiyonunda sub-process (alt işlemler) ile ilgili daha detaylı
bilgiler ve kesintiye uğrayan, uğramayan events (olaylar) ile ilgili daha fazla
ayrıntı eklendi.
BPMN’de Bulunan Temel Grafik Unsurlar:
Genellikle soldan sağa olarak çizilen diyagramlar yukarıdan aşağı olarak
da çizilebilir. BPMN diyagramı genel anlamda 4 gruba ayrılır: Flow Objects
(akış nesneleri), Connecting Objects (Bağlantı nesneleri), Swimlanes / Pool
(Havuz) ve Artifacts (Yapay Nesneler).
Her grup kendisine has eylemleri belirtmek için farklı sembollere sahiptir.
Şimdi bu nesnelere ve özelliklere bakalım:
1. Flow Objects: Flow chart (iş akışı) oluşturmak için birbirine bağlanan
nesnelerdir. Bir sürecin davranışını tanımlayan temel unsulardır. Üç çeşit
unsur vardır: Event (olay), Activity (aktivite), Gateway (geçit).
1.1 Event: Daire sembolü ile gösterilirler. Gerçekleşen bir olayı temsil
ederler. Daire içinde olayla ilgili bir bilgi gösterilir.
Mesela daire içinde saat varsa bu tarih veya saati belirtir veya üçgen
varsa signal (sinyal) sembolüdür ve farklı işlemler (process) arasında
ileşimi sağlar. İçerisinde “ok” varsa bu bir alt process’i gösterir, gibi
örnekler verilebilir.1.2 Activity: Kenarları hafif yuvarlaklaştırılmış dikdörtgen sembolü ile
gösterilirler. Bunlar gerçekleştirilen iş süreçleridir (business
process). İş ile ilgili kısa bilgi, rapor gibi bilgiler içinde barındırır.
1.3 Gateways: Paralel kenar başka bir değişle elmas şeklinde gösterilir.
Bir activity farklı bir iş süreci akışına geçmesi gerekiyorsa bu
geçitler kullanılır. Birkaç farklı çeşidi vardır.
1.3.1 Exclusive: Akışın durumunu değerlendirir ve bir veya daha fazla
yola böler. Akış bu yollardan sadece birine gidebilir. Örneğin
yöneticinin onayı ile rapor yazılır, onay vermezse rapor
yazılmaz.
1.3.2 Event-based: Activity’nin gerçekleşip gerçekleşmeme
durumunu kontrol eder. Mesela yazılımcının ofise gelinceye
kadar mail göndermemek için bekleyip, gelmezse patrona mail
gönderebilirsiniz.
1.3.3 Parallel: Akışı iki veya daha fazla yola böler. Ancak akış bu
yollardan hepsine aynı anda devam edebilir.
1.3.4 Inclusive: Process akışını bir veya daha fazla akışa böler.
1.3.5 Exclusive event-based: Sonraki olayın gerçekleşmesiyle beraber
yeni bir process instance (süreç örneği) başlatır.1.3.6 Complex: En karmaşık akışlar için kullanılır. Diğerlerinin uygun
olmadığı yerlerde genellikle bu gateway kullanılır.
1.3.7 Parallel event-based: birden fazla işlemin aynı anda
gerçekleşmesini sağlar. Bu işlemler olaya bağlıdır.
2. Connecting Objects (Bağlantı nesneleri)
Akış elemanlarını birbirine bağlar, ilişkilendirir. Üç tane çeşidi vardır:
sequence flows, message flows ve associations.
1. Sequence Flows
2. Message Flows
3. Associations
2.1 Sequence Flows: İşlemlerin gerçekleştirildiği sırayı gösterir.
2.2 Message Flows: Mesajların belirtilen sınırlar arasında akışını
gösterir.
2.3 Association: Text(metin), arctifact (yapay nesne), veri ve flow
objects(akış nesneleri) arasındaki ilişkiyi gösterir.
3. Swimlines – Pool:
Büyük dikdörtgen şeklinde gösterilir. Diyagramın özelliklerini
düzenlemek için kullanılır. Nesneleri görsel olarak gruplandırır ,flow
chart’ı kısımlara ayırarak anlaşılmasını kolaylaştırır diyebiliriz.
Yatay veya dikey şekilde olabilir.4. Artifacts (Yapay Nesneler)
Oluşturulan modelle ilgili olan ancak süreçteki unsurlarla ilgili
olmayan bilgileri temsil eder. Activity (aktiviteleri) sınıflandırır ve
diyagramlardaki processes (işlemler) için daha fazla bilgi gösterilmesini,
diyagrama daha fazla bilgi dahil etmek için kullanılır. Üç çeşittir: Data
object, group, annotation.
4.1 Data Objects: Process için gerekli verileri gösterir.
4.2 Group: Farklı activities (aktiviteleri) gruplandırır.
4.3 Annotation: Ek açıklamaların gösterilmesini sağlar.
BPMN ÖRNEK
Aşağıdaki resimde yemek siparişi verirken yaşanan olayları BPMN
diyagramında basitçe gösterilmiştir.
Bu diyagramda gerçekleşen olaylar:
1. Müşteri restoranı arar
2. Kasiyer telefona cevap verir
3. Müşteri restoranın yoğunluğu ile ilgili bilgi alır
4. Siparişin gelme süresine göre müşteri karar verir
5. Siparişin gelmesi çok uzun sürerse sipariş vermiyor
6. Sipariş süresi kısa ise siparişini veriyor
7. Kasiyer siparişi alıyor
8. Şef siparişi hazırlıyor
9. Şef siparişi paketleyip kuryeye veriyor
10.Kurye siparişi alıp müşteriye götürüyor
11.Müşteri siparişi alıp parasını ödüyor
12.Kurye parayı alıp kendi akış diyagramını sonlandırıyor
13.Müşteri siparişi yiyip kendi akış diyagramını sonlandırıyorKaynaklar:
Çizim için draw.io
https://www.lucidchart.com/pages/bpmn-bpmn-2.0-tutorial
https://www.lucidchart.com/pages/bpmn-symbols-explained
online diyagram https://www.lucidchart.com/pages/bpmn-bpmn-2.0-
tutorial#section_1
örnek https://www.lucidchart.com/blog/diagrams-for-dummies-a-BPMN-tutorial
